반갑습니다. 몰입하는 수능완성 33강에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요. 오늘부터 통계, 새로운 단원으로 들어갑니다. 여러분이 3시간 정도 개념에 대한 유형들을 쭉 풀어볼 것이고요.
마지막은 실전편으로 총정리를 해볼 것인데 사실 통계 파트가 확률과 통계에서 문제가 나온다면 어느 정도 정해져 있는 유형이 나올 확률이 매우 높습니다.
왜냐하면, 예전 같은 경우에는 확률과 통계가 문항 수가 조금 더 나오는 것이 예측됐을 때에는 다양하게 공부를 해야겠지만 이번에는 선택과목으로 바뀌면서 문항 자체에 대한 부담이 조금은 줄었다고 볼 수 있거든요.
그래서 대표적인 유형들이 일단은 후보군으로 먼저 올라와 있다. 그러니까 그런 것부터 먼저 공부하시고 그다음에 나머지들을 채워나가는 방향으로. 개념 공부할 때는 0부터 100까지 정말 차근차근히 해야겠지만
문제 풀이하고 연습해나가는 과정에서는 최대한 빈출되는 문제 유형부터 해결하고 그다음에 나머지들을 채워나가는 것이 훨씬 더 바람직하지 않을까? 그런 생각을 합니다.
그래서 뒤에 실전편 때 보시면 알겠지만 거의 비슷한 유형들로 출제되고 있거든요. 그래서 그것에서 강조하는 개념과 그다음에 문제 유형, 이 두 개를 다 잘 융합해서 기억하시면 될 것 같습니다.
일단 오늘 첫 번째 시간이고요. 유형이 네 개나 돼서 조금 바쁘기는 한데 한번 열심히 달려보도록 하겠습니다. 계산이 조금 많거든요. 계산 과정 같은 경우 굉장히 복잡한 것은 뒤에 다른 강의에서도
제가 계산 결과만 딱 떼서 쓰기도 할 테니까 여러분은 직접 계산해보시고요. 첫 번째 유형은 이산확률변수의 확률분포인데 여기에서 이산확률변수라는 것은 셀 수 있는 확률변수다. 이렇게 기억하시면 될 것 같고요.
이것에 대한 확률변수의 뜻이나 이런 것들까지 지금 하는 것은 크게 의미는 없을 것 같습니다. 그렇지요? 지금은 어느 정도 문제 풀이를 대비하는, 개념을 그냥 한번 기억나게끔만 하는 차원이라.
확률질량함수구나. 이 확률질량과 확률밀도함수와 구분하는 것. 이 정도는 당연히 기억하셔야 할 것 같고요. X=xi일 때 확률이 pi다. 이렇게 딱딱 끊어져서 확률이 나옵니다.
그래서 여기에서 나오는 것은 확률분포표가 나오지요. 왜? 딱딱 끊어져 있기 때문에. 연속확률변수 같은 경우에는 표로 나오지 않고 이렇게 그래프의 형태로 표현합니다, 주로.
어쨌든 그것에 대한 구분을 명확하게 하시면 될 것 같고. 확률 같은 경우는 0부터 1까지다. 당연한 이야기고요. p₁, p₂ 쭉 더하면 이것의 확률 전체의 값은 1이 돼야 한다.
이 친구를 이용해서 빈칸을 채우는 문제가 꽤 많이 나오고요. 이 빈칸이 두 개가 될 때, 즉 미지수가 두 개일 때 이 두 개를 나머지 뒤에 있는 평균이나 분산이나 표준편차 공식들을 활용해서
미지수를 해결하는 이런 문제들이 꽤 많이 출제되고 있습니다. 여기에서 계산 실수가 많이 나올 수 있으니까 그런 것도 조금 주의하시고요. 어쨌든 기본적인 개념은 이 정도로 정리하면 될 것 같다.
문제 한번 풀어볼게요. 한 문제 정도면 충분할 것 같습니다. 이산확률변수 같은 경우는 문제가 그렇게까지 어렵게 나오거나 아니면 복잡하게 나올만한 것이 특별하게 없거든요.
만약에 나오면 시간이 조금 걸리는 것, 그냥 계산 과정이 길어서. 그래서 그냥 기본적인 원리만 조금 익히시면 충분히 될 것 같아요. 이산확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, …, 9래요.
그러면 어쨌든 만약에 표로 그린다면 이런 식으로 되긴 하겠지요. 다 그릴 필요는 없습니다.
쭉 가서 내가 5를 해야 하니까 4도 이미 이렇게 됐으니까. 그다음에 이렇게 쭉 가서 9까지 이렇게 될 것입니다. 이렇게 표 만들 때는 끝에 1이라는 것을 당연히 채워주셔야겠지요.
그리고 각각에 대한 확률은 1을 여기에 집어넣은 것이에요, x에. 그다음에 2를 집어넣은 것, 3을 집어넣은 것들을 쭉쭉 넣는 것입니다. 그것이 확률이 되는 것이고요. 그들끼리 합쳤을 때 당연히 얼마가 된다? 1이 된다.
그래서 이 문제에서는 가장 기본적인 것, 이 1을 이용해서 이 식에 없는 k 값을 구해내는 것입니다. 알겠지요? 나열해볼게요. 첫 번째, 1을 집어넣으면 1·2분의 k가 될 것이고요.
그다음에 2를 집어넣으면 2·3분의 k가 될 것이고요. 3을 집어넣으면 3·4분의 k가 될 것이고요. … 마지막, 8·9에 k가 될 것이고 마지막 9까지 넣어야겠지요? 9·10분의 k가 되겠다.
이것들을 다 더한 것이 얼마가 돼야 한다고요? 1이 돼야 한다고요. 딱 보니까 부분분수 계산하시면 되겠지요. k를 묶어요. ∑, 그냥 x라고 할게요, 편의상. x는 1부터 대입하면 될 것 같고요.
얼마까지 대입하면 되겠다? 9까지 대입하면 되겠다. 그러고 나서 x에 이렇게 해서 식을 전개하면 되고요. 이 친구는 k∑ x지요? x는 1부터 9까지 집어넣으면 되고.
이 친구 부분분수 해결하면 당연히 x+1에서 x 빼면 1이 될 것이고요. 그 친구는 당연히 날아갈 것이고. x분의 1-x+1분의 1이 되겠다. 이렇게 처리해주면 되겠지요.
이런 식으로. 됐나요? 따라서 k가 이렇게 남고요. 결국, 나열하면 이런 식으로 되겠다.
쭉쭉 나머지. 8 넣은 것까지 해볼까요? 8분의 1-9분의 1+9분의 1-10분의 1까지. 이렇게 처리해주면 되겠다. 나머지 중간에 있는 것은 다 지워집니다, 이런 식으로. 이렇게, 이렇게.
그럼 결국 k·10분의 9가 될 것이고요. 이것이 1이 나와야 하기 때문에 k는 얼마다? 9분의 10이더라. 됐지요? k가 9분의 10이니까 내가 원하는 것은 P(X=5)예요.
그냥 X에 5 집어넣은 값 구하여라. 이 이야기지요. 5·6에 k 값 9분의 10.
됐나요? 이것을 계산해주면 5×6=30이 될 것이니까 270분의 여기 있는 것은 얼마예요? 10이 되겠지요. 약분하면 얼마? 27분의 1. 이렇게 처리되겠다. 그래서 이것은 시간이 조금 걸릴 뿐이지
문제의 원리 자체는 이것 하나만 정확하게 기억하시면 될 것 같습니다. 그리고 미지수가 두 개가 나오는 경우는 뒤에 하게 될 평균, 분산, 표준편차까지 배워야 그 유형이 나오거든요. 그것을 조금 더 풀어보도록 할게요.
두 번째 유형이에요. 평균과 분산과 표준편차. 이들은 어떻게 구하냐? 이것에 대한 식 전개나 증명이나 이런 것들은 지금 단계에서 할 것은 아닌 것 같고요. 우리가 지금 기억해야 할 것은 공식이다. 그렇지요?
평균을 구하는 과정은 표로 기억하면 훨씬 더 편하지요. 여기에 X가 있고 P가 있습니다. 이런 식으로 나뉘어 있을 것인데 평균은 여기에 있는 것과 여기에 있는 것을 곱하지요.
그다음에 여기에 있는 것과 여기에 있는 것을 곱해요. 그다음에 여기에 있는 것과 여기에 있는 것을 곱해요. 그다음에 이들을 싹 다 어떻게 해요? 더합니다. 그것이 평균이에요.
그렇지요? 분산을 구하는 것이 조금 어려운데, 그리고 분산에서 시간이 어마어마하게 걸리지요.
시간이 어마어마하게 걸립니다. 그럼 이것을 낸다는 것은 표 위에 X²을 써주시면 좋아요. 그러면 이 값들이 딱딱 나오겠지요. 그러면 분산에 대한 공식 자체를 외워 놓으면 그냥 계산만 하시면 됩니다.
무엇이에요? X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 것이다. 이것 말 잘하셔야 해요. X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 것이다. 그래서 순서 꼭 기억하시고요. 그래서 X²의 평균이니까 이번에는 X²과 이 확률과
이렇게, 이렇게, 이렇게 곱해서 싹 다 더해주면 그 친구가 X²의 평균이 나올 것이고요. 그다음에 평균의 제곱이니까 이때 아까 구한 평균을 제곱해준 것, 이것을 빼주면 답이 나오겠다.
표준편차 같은 경우는 분산에 √ 씌우면 끝나니까 이 친구는 깔끔하게 끝날 것이고요. 됐지요? 문제 직접 풀겠습니다. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 이렇게 미지수 두 개를 준다니까요.
이 두 개 주는 것들을 계산을 통해서 체크하셔야 해요. 첫 번째, 평균이 2분의 7이다. 그러면 이렇게 곱한다는 이야기지요.
해볼게요. 6분의 1+6분의 2, 그다음 3분의 a가 될 것이고요. 그다음에 이것 하면 3분의 b가 될 것이야. 이 친구의 결과가 2분의 7이 나온다고 합니다. 그러면 a, b에 대한 식을 하나 꺼내야 하기 때문에
여기에 6을 싹 다 곱할까요? 6을 싹 다 곱하면 1+2+2a가 될 것이고요. 그다음에 이것은 2b가 될 것이고 이것은 3 될 것이니까 21. 이렇게 될 것입니다. 그러면 2a+2b를 하면 3 빼면 얼마예요?
18이 되겠다. 이해됐지요? 그럼 a+b는 얼마예요? 9. 이렇게 될 것입니다. 이해됐지요? 이렇게 하나가 나오고요. 그다음에 두 번째, V(X)에 대한 것. V(X) 구하려면 X²이 필요하니까 여기 위에 이렇게 씁니다.
문제에 직접 쓰세요, 헷갈리지 않게. 1, 4, a², b². 이렇게 쓰시면 되겠다. 그러면 일단 X²의 평균.
이것부터 계산하겠습니다. 1×6분의 1이에요. 6분의 1, 그다음에 6분의 4, 그다음에 3분의 a², 그다음에 3분의 b². 이렇게 되겠지요. 됐나요? 이렇게 곱한 것이에요, 이렇게.
그것에서 무엇을 빼줘야 한다? 평균의 제곱을 빼줘야겠다. 그런데 평균의 제곱은 나와 있잖아요. 얼마? 4분의 49가 될 것입니다. 그럼 결국, 여기에서, 6분의 5에서 3분의 a²+b²이라는 데에서 4분의 49를 빼면
이 결과가 12분의 43이 나와야 한다는 이야기지요. 딱 보니까 12로 다 통분이 가능하겠지요. 나머지들만 통분해서 처리하겠습니다. a²+b²을 3으로 나눠준 것이고요.
그다음에 12분의 43이 올 것이고 이것을 이쪽으로 넘기면 12분의 10을 빼는 것이겠지요.
돼요? 그다음에 이것은 49에 3을 곱해야겠다. 4×3=12니까 147이 되겠지요. +12분의 147이다.
이런 식으로. 이것 계산하면 33입니다. 그럼 33에 147을 더할 것이니까 이렇게 올라가고요. 8에 1. 이렇게 될 것입니다. 따라서 a²+b²을 3으로 나눈 것은 12분의 180이 될 것이다. 됐나요?
그런데 이것이 다행스럽게도 무엇이 돼요? 약분되지요. 이렇게 하면 1이 될 것이고 남는 것은 60일 것이니까 5가 될 것입니다. 그럼 a²+b²은 얼마예요? 45라는 결과가 나오지요.
그런데 문제에서 원하는 것이 무엇이냐 하면 ab의 값입니다, 곱에 대한 것. 따라서 여기에 있는 것을 처리해줘야 하니까 (a+b)² 해서 이것이지요, a²+b². 이것을 하면 얼마가 나오는 것이에요?
2ab가 나오는 것이지요. 되세요? 그래서 이것대로 그냥 해주시면 되는 것입니다. 이렇게 괄호 해주셔야 하고요. 이것은 45예요.
그다음에 a+b는 무엇이었는데? 아까 9였지요. 저것을 하면 81이 될 것입니다. 되세요? 이것 전개하면 얼마 나와요? 45 빼면 36이 나올 것입니다. 그런데 36이라는 것이 2ab가 되니까 내가 원하는 ab는 얼마가 나온다?
18이 나온다. 이렇게 처리해주면 되겠지요. 원하는 것을 a, b를 구하라고 했으면 이 문제는 상당히 길어지지요. 그러니까 문제의 의도 자체가 사실은 이산확률변수에 대한 문제를 출제했는데
엄하게 a와 b에 대한 값을 각각 구하라고 해버리면 이 문제는 문제 의도와 다르게 고등학교 1학년 것으로 넘어간 꼴이 되는 것입니다. 그 정도까지는 출제하진 않을 것 같고요.
어쨌든 a와 b에 대한 것, 곱을 구하라고 했기 때문에 곱셈공식의 변형으로 처리하시면 될 것 같습니다. 시간이 조금 길게 걸리지요. 어쩔 수 없어요, 이것은. 그래서 바쁘게 가긴 가야 합니다. 쭉쭉 지워보고요.
다음 문제 6번. 흰 공 3개와 검은 공 5개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요. 나오는 흰 공의 개수를 확률변수 X라 하자. 그럼 표를 세워볼까요? 식을 세우셔도 괜찮고요. 표를 세우셔도 괜찮습니다.
일단 이렇게 세워놓으면 X, P가 될 것이고. X값이 되는 것은 0부터 시작할 것입니다. 왜? 3개를 뽑았는데 그 안에 흰 공이 하나도 안 나올 수도 있거든요. 왜? 검은 공이 충분히 3개를 넘기 때문에.
그다음에 1, 2, 3이 될 것이고 여기에 1이 올 것입니다. 이것에 대한 식을 세워볼까요? 만약에 전체가 몇 개예요? 8개지요. 8개 중에 몇 개를 뽑는 것이다? 3개를 뽑는 것이다.
그런데 하나도 안 나온대요, 저기에 있는 0. 그러면 3개 중에서 0을 가져가야 하고요. 그다음에 5개 중의 3개를 가져가야겠다. 이해됐지요? 이것이 여기에 들어가야 합니다, 확률에.
그다음에 8C₃분의 ₃C₁, 그다음에 5C₂가 돼야 하고요. 그다음, 8C₃분의 ₃C₂×5C₁이 돼야 할 것입니다. 마지막, 8C₃분의 ₃C₃이 오고 5C0이 올 것이에요. 각각을 계산해서 처리해주시면 됩니다. 해볼까요?
3·2·1분의 8·7·6이 될 것이니까 7×8=56. 56으로 그냥 분모를 다 정하겠습니다. 56이 될 것이고요. 그다음에 이것은 5C₂와 똑같을 것이니까 얼마예요? 10이지요.
여기에 쓰겠습니다. 56분의 10. 이렇게 써보고요. 그다음에 이것은? 56분의 3×10이 될 것이니까 30이 되겠지요. 56분의 30.
두 번째 것, 56분의, 3에 5 곱하니까 15가 되겠지요.
그다음에 마지막 것은 56분의 1이 될 것입니다, 이런 식으로 이렇게. 됐지요? 그러면 이들을 싹 다 더해서 얼마가 돼야 해요? 1이 돼야 합니다. 그것도 확인해볼까요? 40이 될 것이고요. 55가 될 것이고 56이 될 것입니다.
그러면 여기에 있는 확률을 정확하게 구했다는 것이 되겠지요. 이 상태에서 평균을 구하래요. 그럼 평균 구하는 것은 당연히 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 하면 되겠다.
따라서 56분의, 이것 두 개 곱하면 30일 것이고요. 이것 두 개 곱하면 30일 것이고요. 이것 두 개 곱하면 3이 될 것입니다. 그럼 결국은 56분의 63이 되는데 이 친구는 7로 약분될 것입니다.
8에 9. 내가 원하는 것은 얼마예요? 평균, 8분의 9가 되겠지요. 표를 구한 다음에 평균에 대한 공식을 그냥 이용해서 쭉쭉 계산해주시면 끝나는 것이에요. 시간이 조금 걸립니다, 계산 과정 자체가.
뒤에 있는 것들도 마찬가지긴 한데요. 어쨌든 여기까지만 배우고 나서 풀 수 있는 것들은 표를 채워가는 것이다. 결국은 이 확률도 채워가는 것이잖아요, 내가 식을 세워서. 그것에 대한 것만 정확하게 해주시면 될 것 같아요.
세 번째 유형으로 가보지요. 유형을 네 개나 해야 해서, 오늘은. 사실 이산확률변수에 대한 것들이 문제가 나오면 조금 쉽게 출제될 것입니다, 단순한 계산 정도로.
확률변수 X와 두 상수 a, b에 대하여, 이것도 여러분이 공식으로 기억하셔야 하는데 특히나 분산 같은 경우는 자주 나옵니다. 평균 같은 경우에는 당연히 자주 나오지만, 이것은 틀리는 친구들이 거의 없어요.
그런데 분산 같은 경우에는 실수가 조금 나오거든요. 그것을 조금 주의하시면 될 것 같고요. 어쨌든 aX+b라는 것이 새로운 확률변수 Y다. 그러면 내가 만약에 E(Y)를 구하고 싶어요.
그러면 E(aX+b)라고 대체해서 써도 되겠지요. 그럼 이 친구를 E(X)로 표현하고 싶다. 그럼 이렇게 나올 것입니다. aE(X)+b. 그렇지요? 만약에 V(Y)를 구하고 싶어요. 그럼 이 친구는 앞에 있는 계수에 제곱해주시면 됩니다.
그러면 V(aX+b)가 될 것이고 이것은 a²V(X). 이렇게 나올 것입니다. 알겠지요? 그다음에 표준편차는 어차피 여기에 근호 씌우면 되니까 어렵지 않고요. 대신 이 a를 절댓값을 씌워줘야 한다. 양수인 것으로 만들어줘야 한다.
괜찮지요? 그래서 이 과정을 기억하시면서 한 문항 풀어볼까요? 이 문제 계산 주의하셔야 해요. 조금 길거든요. 차근차근히 해보겠습니다. 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다.
일단 첫 번째, 확률 부분에 빈칸이 두 개 있습니다. 그럼 이것부터 처리해주셔야 해요. 이것이 조금 길어요. 첫 번째, 4분의 1+6분의 1. 이것까지 해주고 a+b를 하면 이 친구는 1이다. 이렇게 되겠지요.
12로 통분해볼까요? 그러면 a+b가 될 것이고요. 12로 통분하면 3이 될 것이고 2가 될 것이니까 12분의 5를 1에서 빼주면 되겠다. 그럼 12분의 7. 이렇게 될 것입니다. 이것이 첫 번째 식.
이렇게 처리해주고요. 두 번째, 이제 평균이 나와 있는데 그냥 평균이 나와 있는 것이 아니라 4X-3의 평균이 나와 있습니다. 그러면 X에 대한 평균은 여기 있는 표를 이용해서 구할 수 있잖아요.
따라서 E(4X-3)이라는 것을 이렇게 분리해서 계산해봅니다. 알겠지요? 이것이 얼마가 나와요? 10이 나옵니다. 그러면 평균 E(X)=, 이것 넘어가니까 13이 될 것이고 4로 나누니까 4분의 13. 이렇게 처리되겠지요.
그런데 이 과정을 써야 해요. 직접 하셔야 합니다. 위아래에 쭉쭉 곱해나가면 되지요, 이런 식으로? 4분의 1+2a+4b+3분의 4가 되겠다. 되시지요? 그 상태에서 이것을 이항해서 풀어봅니다.
2a+4b만 놔두고 나머지는 다 12로 통분해서 해볼게요. 이것을 12로 통분하면 39가 될 것이고요. 그다음에 왼쪽으로 넘어오면 12분의 3에, 왼쪽으로 넘어오면 12분의 16. 이렇게 처리되겠다. 괜찮지요?
그러면 결국 12분의 19를 빼는 것이니까 20이 되겠구나. 이런 식으로. 약분해볼까요? 3분의 5가 될 것입니다. 이것이 3분의 5가 나온다. 그러면 a와 b를 먼저 구해야 합니다.
a, b를 구하기 위해서는 아까 구했던 관계식, a+b=12분의 7이다. 이것으로 풀어야겠지요? 밑에 있는 것을 그냥 2로 나눠서 a+2b로 만듭니다. 그러면 여기 있는 것은 6분의 5가 될 것이고요.
그냥 여기 있는 것을 2로 나눈 것이에요, 이런 식으로. 그러고 나서 여기에서 여기를 뺍니다. 그럼 -b가 될 것이고요. 12분의 7-6분의 5가 될 것이니까 이 친구는 12분의 -3이 될 것입니다.
따라서 b라는 것은 얼마다? 4분의 1이 된다. b는 4분의 1이더라. a는 그냥 바로 구하시면 좋겠지요, 어차피 계산은 여기에 있는 것을 통해서 해야 하긴 하지만.
그럼 12분의 3이 될 것이니까 이것 옮기면 12분의 4니까 3분의 1. 이렇게 나올 것입니다. a, b를 구한 것이 일단 1단계예요, 이것을 구해야 내가 V(4X-3)을 구할 것이니까.
이 과정은 조금 깁니다. 한번 해보지요. 16V(X). 이렇게 구해야 하고요. 옆에 계산식만 쓰고 결과에 대한 것만 제가 정리해볼게요. X²을 여기 위에 씁니다, 이런 식으로. 1, 4, 16, 64. 이렇게 되겠지요.
그러면 일단 V(X)를 구하는 식을 써보면 4분의 1+3분의 4+4분의 16+6분의 64가 될 것이고요. 그다음에 아까 평균. 이것에서 평균 빼야 하니까 평균의 제곱은 얼마였어요? 저기 있는 것 여기 있네.
4분의 13의 제곱을 빼야 한다. 됐지요? 그러면 V(X)가 나오는데 그 V(X)의 값은 제가 구해왔습니다. 얼마냐 하면 16분의, 아니지요. 처리하면 16분의 91. 이렇게 나옵니다. 알겠지요?
이것 계산 다 끝내시면 돼요. 이것에서 이것을 빼는 것이다. 그럼 이것이 분산되니까 내가 원하는 것은 16×V(X)를 하는 것이겠지요. 따라서 16V(X)=91이라는 것이 답이 되는 것입니다.
그래서 시간 자체가 굉장히 조금 오래 걸릴 뿐이지 원리 자체는 앞에 했던 것, 유형 두 번째 것이었지요? 이산확률변수의 평균, 분산, 표준편차 하는 것 그대로 쭉 이렇게 가는 것이다.
미지수 구하는 것과 분산에 대한 것은 어차피 우리가 식 변형할 수 있으니까 이것만 조금 추가된 것뿐이지 전개 과정은 똑같습니다. 알겠지요? 이렇게 직접 해보시면 될 것 같고요.
뒤에 있는 이항분포로 넘어가겠습니다. 마지막 유형.
이항분포를 따르는 확률변수의 평균, 분산, 표준편차를 구하는 문제가 출제된다. 여기에서는 당연히 이산확률변수가 이항분포로 연결되고 연속확률변수는 정규분포로 연결되잖아요.
각각에 대한 특성들을 다 기억하시고 나중에 최종적으로 문제가 자주 출제되는 것은 이항분포와 정규분포의 관계입니다. 그 두 개의 관계를 이어주는 그것을 기억하시면 될 것 같아요.
이항분포에서 평균은 np입니다. 이것 외우셔야 해요, np. 그다음에 분산이 npq예요. 이것을 가끔 표준편차로 착각하는 친구들이 있는데 큰일 납니다. 분산은 npq예요.
그다음에 q라는 것은 당연히 1-p니까 p가 나오기만 하면 당연히 1-p를 이용해서 npq를 계산할 수 있겠다. 그렇지요? 이것 관련된 문제를 직접 풀어보면 될 것 같습니다. 13번이에요. 두 문항만 풀어볼게요.
확률변수 X가 이항분포 (n, 4분의 1)을 따르고 평균이 30이래요. 그러면 당연한 것이지요. n×4분의 1을 한 것이 얼마가 나와야 한다? 30이 나와야겠다. 그럼 n 값이 정해져 있지요. 얼마예요? 120입니다.
그런데 분산을 구하는데 앞에서 배웠던 유형을 씁니다. 4V(X). 이렇게 해야 할 것이고요. 결국, 분산 자체를 구한 다음에 4를 곱해주면 되지요. 그러면 이미 평균을 구했잖아요. 여기에 있는 것 30. 그렇지요?
npq라는 것은 평균에 q를 곱하는 것과 똑같습니다. 따라서 30에 4분의 3을 곱하시면 된다고요. 그러면 이것을 정리하면 4분의 얼마예요? 90이 될 것입니다. 그러면 여기에 4 곱하니까 내가 원하는 것은 얼마다? 90이다.
이렇게 정리되겠지요. 가장 기본적인 형태고요. 마지막 15번 보겠습니다. 이것이 실제로 문제 출제가 많이 될 수 있는데. 서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 던져서 나오는 눈의 수의 합이 10 이상이면,
그러면 일단 서로 다른 두 개의 주사위니까 이 친구가 최대로 나오는 것은 12까지 나올 것입니다. 그럼 10, 11, 12. 이 경우를 체크해주면 될 것이고요. 20점을 얻는대요. 그럼 이 친구는 +20이구나. 돼요?
9 이하이면 1부터, 1은 아니지요, 서로 다른 주사위니까. 2부터 시작해서 9까지 이렇게 될 것이고요. 이 경우에는 3점을 잃는다. -3 이렇게 된다. 이 게임을 60번 반복할 때 얻는 점수의 합을 확률변수 X라 하자.
그러면 여러분이 이것을 조금 어려워할 수 있는데 X라는 것을 여기에 나와 있는 식으로 유도하셔야 합니다. 그래서 내가 어떻게 할 것이냐? 이 위에 있는 것, +가 되는, 저것이 나오는 횟수를 Y라고 한번 해볼게요.
새로운 확률변수. 그러면 이 점수 자체가 X가 돼야 하기 때문에 점수의 계산식을 세우면 Y에 20을 곱하고요. 그다음에 60번을 반복하는 것이니까 60-Y가 될 것입니다, 이 나머지가 나오는 것들은. 그렇지요?
그것에 무엇을 곱하시면 되는 것이에요? -3을 곱하시면 되는 것이에요. 이것이 무엇이 된다? 새로운 X가 되는 것이다. 식 전개를 한번 해봐야 합니다. 그럼 이 친구는 23Y가 될 것이고요.
-180이 되고 이것이 새로운 확률변수 X라는 식이 되는 것이다. 이 Y에 대한 것을 이용해서 X를 구하실 수 있는 것입니다. 서로 확률변수 두 개가 연결되는 지점이 있는 것이잖아요, 지금.
그러면 결국 X의 평균을 구하라는 것은 23Y-180 이것을 구하라는 것과 똑같고 이 친구는 결국 이렇게 되고 이것을 빼버리는 것을 계산하면 되겠다. 그럼 나는 무엇을 구하면 되냐? 여기 Y지요.
결국, 무엇을 구하면 되는 것이에요? 이것을 구하면 되는 것입니다. E(Y). 돼요? 그래서 이 평균에 대한 것만 구하시면 되는데 이 평균은 어떻게 구하냐? 이미 똑같은 것을 몇 번 반복하는 것이에요?
60번 반복하는 것입니다. 그럼 B에 60번에, 내가 원하는 것은 10, 11, 12가 나오는 것이에요. 저 경우를 한번 따져보지요. 4하고 6이 나와야 하고요. 6하고 4가 나와야 하고, 5하고 5가 나와야 합니다.
그다음에 5하고 6이 나와야 하고요. 6하고 5가 나와야 하고요. 그럼 11에 대한 것은 끝난 것입니다. 12에 대한 것은 6하고 6이 나와야 해요. 몇 개예요? 1, 2, 3, 4, 5, 6.
그런데 전체는 36개가 되겠지요. 6×6. 서로 다른 주사위 두 개를 던지는 것이니까. 그것분의 6개가 될 것이니까 이 친구는 6분의 1이 될 것입니다, 이렇게. 되세요? 따라서 이 친구는 확률 자체가 이렇게 되겠지요, 이런 식으로.
그러면 여기에 있는 것을 계산해야 하니까 X에 대한 평균을 구하는 것이면 전체 평균이 얼마였냐 하면 10이거든요, Y에 대한 평균. 그러니까 230에서 180을 빼는 것이니까 답은 50. 이렇게 끝나겠지요.
이 문제가 중요한 이유는 X에 대한 확률변수를 Y에 대한 것으로 표현하는 것이 중요한 것입니다. 이것은 여러분이 기억을 해주셔야 해요. 난이도가 있는 형태로 출제될 확률이 매우 높은 형태입니다.
그래서 이 식, 이렇게 식을 세우는 과정 자체를 꼭 기억해라.
그러면 Y에 대한 것으로 표현됐으니까 Y는 사실 이항분포로 하면 금방 끝나지요. 됐나요? 오늘 유형 네 개 하느라 조금 바빴고요. 다음 시간에는 이것보다는 조금 덜 바쁠 것인데, 그런데 계산이 깁니다.
계산 과정이 조금 길어서 실수하지 않도록 하시고요. 문제 미리 풀어오시고 강의 들으시면 될 것 같습니다. 수고 많이 하셨습니다. 다음 시간에 만날게요.